\textbf{SMS Versendung über Datenkanäle}

### 2012-09-30 paper.tex
add introduction

\section{Einleitung}
Einleitung

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt\cite{wikipedia:sms}.

@@

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
Hersteller genutzt\cite{thesms}.

>>>>

\section{Einleitung}

Durch die Einführung und Verbreitung des Mobilfunks und entsprechender Endgeräte hat sich neben der
Telefonie die Kommunikation über Textnachrichten als wichtiger Dienst herausgebildet. Die
geschichtliche Entwicklung dieser Dienste wird in Abschnitt \ref{sec:geschichte} beschrieben. Zur
Übermittlung von Textnachrichten wird im heutigen Mobilfunknetz vor allem durch der \textit{Short
Message Service (SMS)} genutzt. Dabei werden Textnachrichten über den \textit{Global System for
Mobile Communications (GSM)} Standard versendet und empfangen. Diese Nachrichten unterliegen
bestimmten Begrenzungen, diese und das Konzept der Übertragung werden in Abschnitt
\ref{sec:gsm} erläutert. Durch die Weiterentwicklungen im Bereich der Übertragungstechnik,
Mobilfunknetze und Endgeräte haben sich Alternativen zur klassischen SMS entwickelt. Diese und der
sogenannte \glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{} werden in Abschnitt \ref{sec:datennetze} vorgestellt.
Zum Abschluss der Arbeit wird in Abschnitt \ref{sec:fazit} ein Fazit gegeben, welches den aktuelle
Zustand der mobilen Kommunikation bewertet.

\section{Geschichte}
\label{sec:geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt\cite{wikipedia:sms}.

@@

\section{SMS über GSM} % {{{
\label{sec:gsm}

\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
Hersteller genutzt\cite{thesms}.
